---
title: "读《「新加坡调解公约」在中国的批准与实施》"
date: 2021-05-12T19:03:46+08:00
---

> 期刊阅读[^1]
>
> 阅读期刊论文不应该“以论文为中心”，企图逐篇逐段读懂；而要“以问题为中心”，根据你的阅读能力与掌握问题的能力，由粗而细地阅读与发问，并且从整批相关的论文中寻找问题的答案。
>
> 阅读期刊论文的终极目的，是寻找创新与突破的策略，汇整一个研究题目与范围内所涉及的分析与批判的要领，以及从既有的文献里汇整有关研究品质的各种要素，作为后续研究过程的指引和准备。与上述目的关系较远的论文，你只需要概略了解，而不需要事无巨细全部读懂。
>
> 当你确定一个研究主题后，首先需要从鸟瞰的角度，宏观了解研究主题内个研究子题之间的关系、既有研究的概略现况，从中找出你认为最有机会创新与突破的焦点，以便进一步针对其中密切相关的关键文献去认真地读通、读透。

## 一、问题提出的方式

该文[^2]在问题提出部分，直接告知公约的签署，引入公约。后指出公约的意义，第一段就这样结束了。

第二段联系我国的大致情况，总体的框架就是从古到今的逻辑。简单的说明古代“无讼”理念，接着介绍了当代的实践，当然也比较简略。

第二段后面部分是重点，即阐述公约的调解与中国的调解制度的区别。区别表现在三个方面：适用范围、程序阻断及概念差异。

第三段拓展到了国内外的理论和实务界，比第二段更加具体深入，同时提出了该文研究的问题。先是国外的谈判签署情况，指出欧盟日本谈判但未签署。我国签署，但是批准的问题值得研究。但下面给出了定性，即公约的精神与我国的调解制度高度契合。结合当下一旦一路背景，国际商事调解的研究急迫且有必要。而后话锋一转，指出与国内的调解比较，国际商事调解研究的比较少。并结合国内调解发问，制度差异是什么？何时批准？如何衔接？

第一部分属于提问，该文的提问确实有水准，感觉行文的逻辑很严密。尤其最后提问呼应前几段的观点，制度与上面的我国大致情况与区别相联系，批准的问题与理论及实务关系密切，衔接的问题，是精神高度契合后的必然思考。

总而言之，该文水准很高。逻辑极为严密，提问描述环环相扣，基本上没有废话。

## 二、公约条款及实践

本部分具体介绍公约规定的事项，先是整体说明公约的特点，后明确公约只是解决调解协议的执行问题。然后基于不同国家调解的发展阶段不同，公约的起草经历了很多讨论。

### （一）法律效力

很多国家将调解协议视为合同，如美国。至于调解协议的强制执行力，有的国家也认为是当事人意思自治的范围，如加拿大。贸发会是这样归纳41个国家的调解制度，视为合同、没有法律制度。德国爱尔兰视调解协议为可执行的法律文件。大量跨境诉讼的出现，以现象引出调解协议的跨国执行难度大，这也是为什么诸多企业不愿跨国调解的原因。以上的分析按照一定逻辑实现的，及从“现象—>特点—>原因”。

接下来又以公约的设计目标引入调解协议的拘束效果，并以公约起草过程中的效力设计方案为纲进行论述。

1. 法律效力论——定义——反对意见
2. 约束力论——定义——现实缺陷
3. 列举实际作用论——减少分歧——公约规定——三个方面——实质意义

而后论述调解协议相较于合同，其可执行性的正当性。首先双方可以就实体和程序均可达成合意，相较于仲裁当事人的控制力更强。大部分国家会给予调解协议比合同更多的尊重。然后讨论为什么调解协议不采用司法确认模式，主要是就效率和调解本身的意义上来讲的。

调解协议具备可执行性的条件，书面、签署及协议源于调解。争议内容需不需要载入调解协议？



待续，先看论文。

[^1]:https://yangjh.gitee.io/tutor/thesisWriting.html
[^2]:孙南翔. 《新加坡调解公约》在中国的批准与实施[J]. 法学研究, 2021, 43(02): 156–173.

